

# 现代javascript教程

## 第2部分：浏览器：文档、事件和接口

### 第六章、杂项

#### 6.1Mutation observer

`MutationObserver`是一个内置对象，它观察DOM元素并在发生更改时触发回调。

我们将首先看一下语法，然后探究实际的用例。

##### [Syntax](https://zh.javascript.info/mutation-observer#syntax)

`MutationObserver`使用很简单。

首先，我们创建一个带有回调函数的`observe`对象：

```javascript
let observer = new MutationObserver(callback);
```

然后将它连接到一个DOM节点上：

```javascript
observer.observe(node, config);
```

`config` 是带有布尔选项“需要对什么样的更改做出反应”的对象:

- `childList` – 节点的直接子节点的更改
- `subtree` – 在节点的所有后代中
- `attributes` – 节点的属性
- `attributeFilter` – 属性名称数组，仅观察选定的属性名称
- `characterData` –  是否观察 `node.data` （文本内容）

其他几种选择：

- `attributeOldValue` – 如果设置为 `true`, 将属性的旧值和新值都传递给回调（请参见下文），否则仅传递新值（需要使用“ `attributes`”选项），
- `characterDataOldValue` – 如果设置为 `true`, 将`node.data`的旧值和新值都传递给回调（请参见下文），否则仅传递新值（需要使用`characterData`选项）

然后，在进行任何更改之后，将执行`callback`函数：更改将在第一个参数中作为[MutationRecord](https://dom.spec.whatwg.org/#mutationrecord)对象的列表传递，而观察者本身将作为第二个参数传递。

[MutationRecord](https://dom.spec.whatwg.org/#mutationrecord)对象有以下属性：

- `type` – 变动类型，其中之一
  - `"attributes"`: 属性更改
  - `"characterData"`: 数据更改，用于文本节点
  - `"childList"`: 子节点的添加或删除
- `target` – 发生更改的位置:  `"attributes"`所在的元素, 或 `"characterData"`的文本节点, 或 `"childList"` 变动所在的元素
- `addedNodes/removedNodes` – 添加/删除的节点
- `previousSibling/nextSibling` – 添加/删除的节点的前后节点
- `attributeName/attributeNamespace` – 更改属性的名称/命名空间（用于XML）
- `oldValue` – 如果设置了相应的属性`attributeOldValue`/`characterDataOldValue`，则先前的值仅适用于属性或文本更改

例如，这是一个带有`contentEditable`属性的`<div>`。 该属性使我们可以聚焦它并编辑它。

```html
<div contentEditable id="elem">Click and <b>edit</b>, please</div>

<script>
let observer = new MutationObserver(mutationRecords => {
  console.log(mutationRecords); // console.log(the changes)
});

// observe everything except attributes
observer.observe(elem, {
  childList: true, // observe direct children
  subtree: true, // and lower descendants too
  characterDataOldValue: true // pass old data to callback
});
</script>
```

现在，如果我们更改`<b> edit </ b>`中的文本，我们将获得一个变动：

```javascript
mutationRecords = [{
  type: "characterData",
  oldValue: "edit",
  target: <text node>,
  // other properties empty
}];
```

如果我们完全选择并删除`<b> edit </ b>`，我们将获得多个变动：

```javascript
mutationRecords = [{
  type: "childList",
  target: <div#elem>,
  removedNodes: [<b>],
  nextSibling: <text node>,
  previousSibling: <text node>
  // other properties empty
}, {
  type: "characterData"
  target: <text node>
  // ...mutation details depend on how the browser handles such removal
  // it may coalesce two adjacent text nodes "edit " and ", please" into one node
  // or it may leave them separate text nodes
}];
```

因此，`MutationObserver`允许对DOM子树中的任何更改做出反应。

##### [Usage for integration](https://zh.javascript.info/mutation-observer#usageforintegration)

什么时候可能有用？

想象一下当您附加一个第三方脚本，该脚本在页面上添加了有用的功能，但又做了一些不需要的事情，例如 显示`<div class =“ ads”>Unwanted ads</ div>`。

自然，第三方脚本不提供删除它的机制。

使用`MutationObserver`，我们可以检测到该元素何时出现在我们的DOM中并删除它。 同时保留有用的功能。 当然，该脚本的创建者不会为您拿走他们有用的东西并删除广告而感到高兴。

在其他情况下，第三方脚本会将某些内容添加到我们的文档中，并且我们希望在发生这种情况时进行检测以调整页面大小，动态调整大小等。

`MutationObserver`可以轻松处理此问题。

##### [Usage for architecture](https://zh.javascript.info/mutation-observer#usageforarchitecture)

从架构的角度来看，在某些情况下`MutationObserver`也不错。

假设我们正在建立一个有关编程的网站。 自然，文章和其他材料可能包含源代码片段。

HTML标记中的此类片段如下所示：

```html
...
<pre class="language-javascript"><code>
  // here's the code
  let hello = "world";
</code></pre>
...
```

另外，我们还将在网站上使用JavaScript语句高亮库，例如[Prism.js](https://prismjs.com/)。对`Prism.highlightElem（pre）`的调用检查了这些`pre`元素的内容，并在其中添加了特殊标记和样式以用于彩色语法突出显示，类似于您在本页面的示例中看到的那样。

何时确切运行该高亮方法？ 我们可以在DOMContentLoaded事件或页面底部进行操作。 到那时，我们已经准备好DOM，可以搜索元素`pre [class * =“ language”]`并在其上调用`Prism.highlightElem`：

```javascript
// highlight all code snippets on the page
document.querySelectorAll('pre[class*="language"]').forEach(Prism.highlightElem);
```

新`article`HTML可能包含代码段。 我们需要在它们上调用`Prism.highlightElem`，否则它们将不会高亮显示。

**何时何地为动态加载的文章调用`Prism.highlightElem`？**

我们可以将该调用附加到加载文章的代码中，如下所示：

```javascript
let article = /* fetch new content from server */
articleElem.innerHTML = article;

let snippets = articleElem.querySelectorAll('pre[class*="language-"]');
snippets.forEach(Prism.highlightElem);
```

…但是想象一下，代码中有很多地方可以加载内容：文章，测验和论坛帖子。 我们是否需要在所有地方都进行高亮显示？ 那不是很方便，也很容易忘记。

如果内容是由第三方模块加载的，该怎么办？ 例如。 我们有一个由其他人撰写的论坛，该论坛可以动态加载内容，并且我们希望为其添加语法高亮显示。 没有人喜欢修补第三方脚本。

幸运的是，还有另一种选择。

我们可以使用`MutationObserver`自动检测何时在页面中插入代码片段并高亮显示它们。

因此，我们将在一个地方处理高亮显示功能，从而使我们无需集成它。

###### [动态高亮demo](https://zh.javascript.info/mutation-observer#dynamichighlightdemo)

这是工作示例。

如果运行此代码（注意要引入`Prism`），它将开始观察下面的元素，并高亮显示出现在此处的所有代码段：

```html
<div id="highlight-demo"></div>

<script>
  let observer = new MutationObserver(mutations => {

    for(let mutation of mutations) {
      // examine new nodes, is there anything to highlight?

      for(let node of mutation.addedNodes) {
        // we track only elements, skip other nodes (e.g. text nodes)
        if (!(node instanceof HTMLElement)) continue;

        // check the inserted element for being a code snippet
        if (node.matches('pre[class*="language-"]')) {
          Prism.highlightElement(node);
        }

        // or maybe there's a code snippet somewhere in its subtree?
        for(let elem of node.querySelectorAll('pre[class*="language-"]')) {
          Prism.highlightElement(elem);
        }
      }
    }

  });

  let demoElem = document.getElementById('highlight-demo');

  observer.observe(demoElem, {childList: true, subtree: true});
  
  // dynamically insert content with code snippets
  demoElem.innerHTML = `A code snippet is below:
    <pre class="language-javascript"><code> let hello = "world!"; </code></pre>
    <div>Another one:</div>
    <div>
      <pre class="language-css"><code>.class { margin: 5px; } </code></pre>
    </div>
  `;
</script>
```

##### [其他方法](https://zh.javascript.info/mutation-observer#additionalmethods)

有一种方法可以停止观察节点：

- `observer.disconnect()` – 停止观察。

另一种经常用到的方法：

- `mutationRecords = observer.takeRecords()` – 获取未处理的变动记录的列表，这些记录已经发生，但是回调未处理它们。

```javascript
// we'd like to stop tracking changes
observer.disconnect();

// it might have not yet handled some mutations
let mutationRecords = observer.takeRecords();
// process mutationRecords
```

##### [垃圾回收](https://zh.javascript.info/mutation-observer#garbagecollection)

观察者在内部使用对节点的弱引用。 也就是说：如果某个节点已从DOM中删除，并且变得无法访问，则该节点将成为垃圾回收，观察者不会阻止这种情况。

**简而言之，用`MutationObserver`监听DOM元素不会影响正常垃圾回收。**

##### [总结](https://zh.javascript.info/mutation-observer#summary)

`MutationObserver`可以对DOM的变化做出反应：属性，添加/删除的元素，文本内容。

我们可以使用它来跟踪代码其他部分引入的更改，以及与第三方脚本集成。

`MutationObserver`可以跟踪任何更改。 配置“要观察的内容”选项用于优化，而不是将资源用于不必要的回调调用。

