

# 现代javascript教程

## 第1部分：JavaScript 编程语言

### 第一章、JavaScript 基础知识

#### 1.1 变量

变量是用来存储信息的工具。

##### 一个变量

现代`javascript`声明变量使用关键字`let`。

`var` 关键字与 `let`**大体**相同，也用来声明变量，但稍微有些不同，也有点“老派”，二者的不同在后续章节会学习。

一些程序员采用下面的形式书写多个变量：

```javascript
let user = 'John',
  age = 25,
  message = 'Hello';
```

##### 变量命名

`JavaScript `的变量命名有两个限制：

1. 变量名称必须仅包含字母，数字，符号 `$` and `_`。
2. 首字符必须非数字。
3. 如果命名包括多个单词，通常采用 [camelCase](https://en.wikipedia.org/wiki/CamelCase) 命名规则。
4. 不可使用**关键字**命名变量。

##### 常量

声明一个常数（不变）变量，可以使用 `const` 而非 `let`：

```javascript
const myBirthday = '18.04.1982';
```

**大写命名的常量用法：**一个普遍的做法是将常量用作别名，以便记住那些在执行之前就已知的难以记住的值。换句话说，大写命名的常量仅用作“硬编码”值的别名。这些常量使用大写和下划线命名，就像这样：

```javascript
const COLOR_RED = "#F00";
const COLOR_GREEN = "#0F0";
const COLOR_BLUE = "#00F";
const COLOR_ORANGE = "#FF7F00";
// ...当需要选择一个颜色
let color = COLOR_ORANGE;
alert(color); // #FF7F00
```

##### 命名正确

声明变量之前，多花点时间思考它的良好命名。你会受益良多。

一些很好遵循的规则是：

- 使用人类可读的命名，比如 `userName` 或者 `shoppingCart`。
- 诸如 `a`、`b`、`c` 的缩写和短名称，离它们远点，除非你真的知道你在干什么。
- 名称最大限度地简洁描述。不好的例子就是 `data` 和 `value`，这样的名称等于什么都没说。如果能够非常明显地从上下文知道数据和值所表达的含义，这样使用它们也是可以的。
- 脑海中的术语和团队保持一致。如果站点的访客称为“用户”，则我们采用相关的变量命名，比如 `currentUser`或者 `newUser`，而不要 `currentVisitor` 或者一个 `newManInTown`。

#### 1.2 数据类型

在 JavaScript 中有七种基本数据类型。JavaScript 中的变量可以保存任何数据。

```javascript
// 没有错误
let message = "hello";
message = 123456;
```

允许这种操作的编程语言称为“动态类型”（dynamically typed）的编程语言，意思是，拥有数据类型，但是变量并不限于数据类型中的任何一个。

##### number类型

*number* 类型用于整数和浮点数。除了常规的数字，还包括所谓的“特殊数值”也属于这种类型：`Infinity`、`-Infinity` 和 `NaN`（代表一个计算错误，`NaN` 是粘性的。任何对 `NaN` 的进一步操作都会给出 `NaN`）。

所以在 JavaScript 中做数学运算是安全的。我们可以做任何事：除以 0，将非数字字符串视为数字，等等。脚本永远不会有致命的错误(“死亡”)。最坏的情况下，会得到 `NaN` 作为结果。

##### string类型

JavaScript 中的字符串必须被包含在引号里面。

在 JavaScript 中，有三种包含字符串的方式。

1. 双引号： `"Hello"`.
2. 单引号： `'Hello'`.
3. 反引号： `` `Hello` ``.

双引号和单引号都是“简单”引用，在 JavaScript 中两者并没有什么差别。

反引号是**功能扩展**的引用，允许通过 `${…}`，将变量和表达式嵌入到字符串中。例如：

```javascript
let name = "John";
// embed a variable
alert( `Hello, ${name}!` ); // Hello, John!
// embed an expression
alert( `the result is ${1 + 2}` ); // 结果是 3
```

`${…}` 内的表达式会被计算，结果成为字符串的一部分。可以在 `${…}` 内放置任何东西：诸如 `name` 的变量，或者诸如 `1 + 2` 的算数表达式，或者其他一些更复杂的。

需要注意的是，这仅仅在反引号内有效，其他引号不允许这种嵌入。

```javascript
alert( "the result is ${1 + 2}" ); // 结果是 ${1 + 2} (双引号什么也不做)
```

##### boolean 类型（逻辑类型）

boolean 类型仅包含两个值：`true` 和 `false`。

布尔值也可作为比较的结果：

```javascript
let isGreater = 4 > 1;
alert( isGreater ); // true (比较的结果是 "yes")
```

##### "null"值

特殊的 `null` 值不属于上述任何一种类型。

相比较于其他语言，JavaScript 中的 `null` 不是一个“对不存在对象的引用”或者 “null 指针”。仅仅是一个含义为“无”、“空”或“值未知”的特殊值。

##### "undefined"值

相比较于其他语言，JavaScript 中的 `null` 不是一个“对不存在对象的引用”或者 “null 指针”。仅仅是一个含义为“无”、“空”或“值未知”的特殊值。

不建议给变量赋值`undefined` ，`undefined` 仅仅用于检验，以查看变量是否被赋值或者其他类似的操作。

##### object类型和symbol类型

`object` 类型是特殊的类型。其他所有的类型都称为“原生类型”，因为它们的值只包含一个单独的东西（字符串、数字或者其他）。相反，对象用于储存数据集合和更复杂的实体。

`symbol` 类型用于创建对象的唯一标识符。

##### typeof运算符

`typeof` 运算符返回参数的类型。当我们想要分别处理不同类型值的时候，或者简单地进行检验，就很有用。

它支持两种语法形式：

1. 作为运算符：`typeof x`。
2. 函数形式：`typeof(x)`。

换言之，有括号和没有括号，结果是一样的。

对 `typeof x` 的调用返回数据类型的字符串。

```javascript
typeof undefined // "undefined"
typeof 0 // "number"
typeof true // "boolean"
typeof "foo" // "string"
typeof Symbol("id") // "symbol"
typeof Math // "object"  (1)
typeof null // "object"  (2)
typeof alert // "function"  (3)
```

最后三行可能需要额外的说明：

1. `Math` 是一个提供数学运算的内建对象。我们会在章节 [数字类型](https://zh.javascript.info/number) 学习它。此处作为一个对象的例子。
2. `typeof null` 的结果是 `"object"`。**这是不对的。**这是官方在 `typeof` 方面承认的错误，只是为了兼容性而保留。当然，`null` 不是一个对象。它有自己的类型，是一个特殊值。再次强调，这是语言中的一个错误。
3. `typeof alert` 的结果是 `"function"`，因为 `alert` 在语言中是一个函数。我们会在下一章学习函数，那时我们会了解到，在语言中没有一个特别的 “function” 类型。函数隶属于 object 类型。但是 `typeof` 会对函数区分对待。这不正确，但在实践中非常方便。

#### 1.3 类型转换

大多数情况下，运算符和函数会自动转换将值转换为正确的类型。称之为“类型转换”。比如，`alert` 会自动将任何值转换为字符串。算术运算符会将值转换为数字。

##### ToString

当需要一个值的字符串形式，就会进行 string 类型转换。例如：

```javascript
let value = true;
alert(typeof value); // boolean
value = String(value); // 现在，值是一个字符串形式的 "true"
alert(typeof value); // string
```

##### ToNumber

使用 `Number(value)` 显式地将值转换为 number 类型。

如果字符串不是一个有效的数字，转换的结果会是 `NaN`，例如：

```javascript
let age = Number("an arbitrary string instead of a number");
alert(age); // NaN, conversion failed
```

number 类型转换规则：

| 值              | 变成…                                                        |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `undefined`     | `NaN`                                                        |
| `null`          | `0`                                                          |
| `true 和 false` | `1` and `0`                                                  |
| `string`        | 字符串开始和末尾的空白会被移除，剩下的如果是空字符串，结果为 `0`，否则 —— 从字符串中读出数字。错误返回 `NaN`。 |

**几乎所有的算术运算符都将值转换为数字，加号 `+` 是个例外。如果其中一个运算元是字符串，则另一个也会转换为字符串，例如：**

```javascript
alert( 1 + '2' ); // '12' (字符串在加号右边)
alert( '1' + 2 ); // '12' (字符串在加号左边)
```

##### ToBoolean

逻辑操作或显式调用 `Boolean(value)` 会触发 boolean 类型转换。

转换规则如下：

- 假值，比如 `0`、空的字符串、`null`、`undefined` 和 `NaN` 变成 `false`。
- 其他值变成 `true`。

请注意: 包含 0 的字符串 `"0"` 是 `true`。

##### 小结

```javascript
"" + 1 + 0 = "10" // (1)
"" - 1 + 0 = -1 // (2)
true + false = 1
6 / "3" = 2
"2" * "3" = 6
4 + 5 + "px" = "9px"
"$" + 4 + 5 = "$45"
"4" - 2 = 2
"4px" - 2 = NaN
7 / 0 = Infinity
" -9\n" + 5 = " -9\n5"
" -9\n" - 5 = -14
null + 1 = 1 // (3)
undefined + 1 = NaN // (4)
```

1. 字符串的加法 `"" + 1` 会将 `1` 转换为一个字符串：`"" + 1 = "1"`，然后我们得到了 `"1" + 0`，再次应用同样的规则。
2. 减法 `-` （就像大多数数学操作那样）只能用于数字，它会将空字符串 `""` 转换为 `0`。
3. `null` 经过数字化转换之后会变为 `0`。
4. `undefined` 经过数字化转换之后会变为 `NaN`。

#### 1.4 运算符

首先，我们简单浏览一下常用术语。

- **运算元** —— 运算符应用的对象。比如说乘法运算 `5 * 2`，有两个运算元：左运算元 `5` 和右运算元 `2`。有时候人们也称其为「参数」。
- 如果一个运算符对应的只有一个运算元，那么它是 **一元运算符**。比如说一元运算符 `-`，它的作用是对数字取反。
- 如果一个运算符拥有两个运算元，那么它是 **二元运算符**。减号还存在二元运算符形式。

##### 字符串连接功能，二元运算符`+`

如果加号 `+` 应用于字符串，它将合并（连接）各个字符串：

**请注意：**运算符的运算方向是由左至右。如果是两个数字，后面再跟一个字符串，那么两个数字会先相加，再转化为字符串：

```javascript
alert(2 + 2 + '1' ); // "41" 而不是 "221"
```

##### 数字转化功能，一元运算符`+`

它的效果和 `Number(...)` 相同，但是更加简短。例如：

```javascript
// 转化非数字
alert( +true ); // 1
alert( +"" );   // 0
```

##### 运算符优先级

在 JavaScript 中有众多运算符。每个运算符都有对应的优先级数字。数字越大，越先执行。如果优先级相同，那么执行顺序由左至右。

摘抄自 [优先级表](https://developer.mozilla.org/en/JavaScript/Reference/operators/operator_precedence) （你不必记住它，只要知道一元运算符优先级高于二元运算符）：

| Precedence | Name           | Sign |
| ---------- | -------------- | ---- |
| …          | …              | …    |
| 16         | unary plus     | `+`  |
| 16         | unary negation | `-`  |
| 14         | multiplication | `*`  |
| 14         | division       | `/`  |
| 13         | addition       | `+`  |
| 13         | subtraction    | `-`  |
| …          | …              | …    |
| 3          | assignment     | `=`  |
| …          | …              | …    |

##### 赋值运算符`=`

链式赋值是可能的：

```javascript
let a, b, c;

a = b = c = 2 + 2;
```

链式赋值由右到左执行。首先最右侧表达式 `2 + 2` 执行，然后将结果赋值给左侧：`c`、`b`、`a`。最后，所有的变量都共享一个值。

每个运算符都有一个返回值。对于以加号 `+` 或者乘号 `*` 为例的大部分运算符而言，这一点很显然。对于赋值运算符而言，这一点同样适用，例如：

```javascript
let a = 1;
let b = 2;

let c = 3 - (a = b + 1);

alert( a ); // 3
alert( c ); // 0
```

##### 求余运算符`%`

`a % b` 的结果是 `a` 除以 `b` 的余数。

##### 幂运算符号`**`

对于自然数 `b`，`a ** b` 的结果是 `a` 与自己相乘 `b` 次。

这个运算符对于 `a` 和 `b` 是非整数的情况依然适用，举个例子：

```javascript
alert( 4 ** (1/2) ); // 2 (1 / 2 幂相当于开平方，这是数学常识)
alert( 8 ** (1/3) ); // 2 (1 / 3 幂相当于开三次方)
```

##### 自相加`++`/自相减`--`

**注意**：自相加/自相减只能应用于变量。尝试将其应用于数值（比如 `5++`）会报错。

##### 位运算符

位运算符把运算元当做 32 位比特序列，并在它们的二元表现形式上操作。下面是位运算符：

- 按位与 ( `&` )
- 按位或 ( `|` )
- 按位异或 ( `^` )
- 按位非 ( `~` )
- 左移 ( `<<` )
- 右移 ( `>>` )
- 无符号右移 ( `>>>` ）

##### 修改与替换

我们经常需要对一个变量进行操作，然后把新的结果存储给变量。简短的「修改并替换」 运算符对所有的运算符都有效，以及位运算符：`/=`、`-=`、`+=`、`*=`等等。

这些运算符和正常的赋值运算符拥有相同的优先级，因此它们会在其它运算之后运行：

```javascript
let n = 2;
n *= 3 + 5;
alert( n ); // 16 （右侧计算首先进行，和 n *= 8 相同）
```

##### 逗号运算符

逗号运算符 `,` 是最少见最不常使用的运算符之一。逗号运算符能让我们处理多个语句，使用 `,` 将它们分开。每个语句都运行了，但是只有最后的语句结果会被返回。例如：

```javascript
let a = (1 + 2, 3 + 4);

alert( a ); // 7 (3 + 4 的结果)
```

**注意：**逗号运算符的优先级非常低，比 `=` 还要低，因此上面你的例子中圆括号非常重要，如果没有圆括号则会返回不同的结果（3，直接丢弃`,`后的结果），但是实测不加圆括号会报错。

#### 1.5 值的比较

##### 比较结果为Boolean类型

和其他操作符一样，比较操作符也会有返回值，其类型为布尔值（Boolean）。

- `true` —— 表示“yes（是）”，“correct（正确）”或“the truth（真理）”。
- `false` —— 表示“no（否）”，“wrong（错误）”或“a lie（谎言）”。

##### 字符串之间的比较

在比较字符串的大小时，会使用“字典”或“词典”顺序进行判定。

**注意：**非真正的字典顺序，而是 Unicode 编码顺序。比如说，算法中的比较对大小写是敏感的。大写的 `"A"` 并不等于小写的 `"a"`。哪一个更大呢？实际上小写的 `"a"` 更大。至于原因嘛，这是因为在内部的编码表中（Unicode），小写字母的字符索引更大。

##### 不同类型之间的比较

当不同类型的值进行比较时，它们会首先被转为数字（number）再判定大小。

##### 严格相等

普通的相等性检查 `==` 存在一个问题，它不能区分出 `0` 和 `false`：

```javascript
alert( 0 == false ); // true
```

也同样无法区分空字符串和 `false`：

```javascript
alert( '' == false ); // true
```

这是因为在比较不同类型的值时，处于相等判断符号 `==` 两侧的值会被转换为数字的原因。空字符串和 `false` 也是如此，转换后它们都等于 0。

**严格相等操作符 === 在进行比较时不会做任何的类型转换。**例如：

```javascript
alert( 0 === false ); // false，比较不同类型的值
```

同样的，与“不相等”符号 `!=` 类似，“严格不相等”表示为 `!==`。

##### 涉及null和undefined的比较

当使用 `null` 或 `undefined` 与其他值进行比较时，其返回结果常常出乎你的意料。

当使用严格相等 `===` 比较二者时： 它们是不相等的，因为它们属于不同的类型。当使用非严格相等 `==` 比较二者时： JavaScript 存在一个专属的规则，会判定它们互等。而它们就像“一对恋人”，仅仅等于（非严格相等下）对方而不等于其他任何的值。

**奇怪的结果，null vs 0：**

```javascript
alert( null > 0 );  // (1) false
alert( null == 0 ); // (2) false
alert( null >= 0 ); // (3) true
```

为什么会出现这种反常结果，这是因为相等性检测 `==` 和普通比较符 `> < >= <=` 的代码逻辑是相互独立的。进行值的比较会把 `null` 转为数字，因此它被转为了 `0`。这就是为什么（3）中 `null >= 0` 返回 true，（1）中 `null > 0` 返回 false。

**另一方面**，`undefined` 和 `null` 在相等性检测 `==` 中不会进行任何的类型转换，它们有自己独立的比较规则，所以除了它们之间互等外不会等于任何其他的值。

`undefined` 不应该参与任何值的比较：

```javascript
alert( undefined > 0 ); // false (1)
alert( undefined < 0 ); // false (2)
alert( undefined == 0 ); // false (3)
```

为何它看起来如此厌恶 0？无论怎么比较双方其结果总是返回 false！

原因如下：

- `(1)` 和 `(2)` 中返回 `false` 是因为 `undefined` 在比较中被转换为了 `NaN`，而 `NaN` 是一个特殊的数值型取值，它与任何值进行比较都会返回 `false`。
- `(3)` 中返回 `false` 是因为这是一个相等性检测，而 `undefined` 只与 `null` 相等。

**规避错误：**除非你非常清楚自己在做什么，否则永远不要使用 `>= > < <=` 去比较一个可能为 `null/undefined` 的变量。对于取值可能是 `null/undefined` 的变量，请按需要分别检查它的取值情况。

##### 小结

- 比较操作符始终返回逻辑值。
- 字符串间按“词典”顺序逐字符比较大小。
- 当待比较的值类型不同时，它们会被转为数字（不包括严格相等检测）进行比较。
- 在非严格相等 `==` 下，`null` 和 `undefined` 相等且各自不等于任何其他的值。
- 在使用 `>` 或 `<` 进行比较时，需要注意变量可能为 `null/undefined` 的情况。比较好的方法是单独检查变量是否等于 `null/undefined`。

#### 1.6 交互：alert、prompt、confirm

##### alert

语法：

```javascript
alert( "hello world!" );
```

浏览器会弹出一段信息并暂停脚本，直到用户点击了“确定”。这个小窗口被称为 **模态窗**。“modal” 意味着用户不能与页面的其他部分进行交互，点击其他按钮等，直到他们处理完窗口。在这种情况下 – 直到他们按下“确定”。

##### prompt

`prompt` 函数接收两个参数：

```javascript
let result = prompt(title, defaultText);
```

`title`:显示给用户的文本

`defaultText`:可选的第二个参数，指定 input 框的初始值。

用户在 prompt 对话框的 input 框输入文本并点击确定。不然就点击取消按钮或敲击 Esc 键来取消。举个例子：

```javascript
let test = prompt("Test", ''); // <-- for IE，IE中如果不设置第二个参数，会默认在input中显示undefined
```

##### confirm

语法：

```javascript
let result = confirm(question);
alert ( result ); // 点击确定返回 true，点击取消返回 false
```

`confirm` 函数显示一个带有 `question` 和两个按钮的模态窗口：确定和取消。

点击确定返回 `true`，点击取消返回 `false`。

##### 小结

上述所有方法共有两个限制：

1. 模态窗口的确切位置由浏览器决定。通常在页面中心。
2. 窗口的确切外观还取决于浏览器。我们不能修改它。

#### 1.7 条件运算符：if、\`?`

有时我们需要根据不同条件执行不同的操作。

`if` 语句可以解决这个问题，条件运算符（三元），简称为“问号”运算符也可以解决。

##### "if"语句

`if` 语句获得一个条件，计算这个条件表达式，如果计算结果是 `true`，就会执行对应的代码。

建议每次使用 if 语句都用大括号 `{}` 来包装代码块，即使只有一条语句也是。这样能提高代码可读性。

##### 布尔转换

`if（……）` 语句会计算圆括号包围的表达式的结果并将其转换为布尔类型。

##### "else"语句

`if` 语句包含一个可选的 “else” 块。如果条件不成立，就会执行它内部的代码。

##### 多个条件"else if"

有时我们需要测试一个条件的几个变体。使用 `else if` 子句可以实现。

##### 三元运算符\`?`

所谓的“三元”或“问号”操作符让我们可以更简便地达到目的。

它用问号 `?` 表示。“三元”意味着操作符有三个操作数。它实际上是JavaScript 中唯一一个有这么多操作数的操作符。

语法如下：

```javascript
let result = ( condition ) ? value1 : value2
```

计算条件结果，如果结果为真，则返回 `value1`，否则返回 `value2`。关于condition外部的圆括号，即使是复杂条件式也可省略，但是不建议省略，会降低代码可读性。

##### 多个\`?`

使用一系列问号 `?` 运算符可以返回一个取决于多个条件的值。如下所示：

```javascript
let age = prompt('age?', 18);
let message = (age < 3) ? 'Hi, baby!' :
  (age < 18) ? 'Hello!' :
  (age < 100) ? 'Greetings!' :
  'What an unusual age!';
alert( message );
```

为了增强代码可读性，建议如上将代码分成多行。

##### \`?`的非传统使用

有时可以使用问号 `?` 来代替 `if` 语句：

```javascript
let company = prompt('Which company created JavaScript?', '');

(company == 'Netscape') ?
   alert('Right!') : alert('Wrong.');
```

**不建议以这种方式使用问号运算符。**问号 `?` 的作用是根据条件返回一个或另一个值。请正确使用它。`if` 还可以用来执行代码的不同分支。

#### 1.8 逻辑运算符

JavaScript 里有三个逻辑运算符：`||` (或), `&&` (与), `!` (非)。

虽然被称为“逻辑”，这些运算符却可以被应用于任意类型的值，而不仅仅是布尔值。结果也同样可能是任意类型。

**逻辑运算符特点：**

1. `||`运算符寻找第一个真值，具有*短路取值*特性。
2. `&&`运算符寻找第一个假值，若无假值，则返回最后一个值。
3. 与运算 `&&` 在或操作符 `||` 之前执行” 与运算 `&&` 的优先级比或运算 `||` 要高，所以它将会比或运算先执行。
4. `!`运算符先将操作数转化为布尔类型：`true/false`，再返回相反的值。
5. 使用两个`!`运算符可以做到和`Boolean` 函数相同的效果，将某个值转化为布尔类型。

#### 1.9循环：while 和 for

##### “while” 循环

循环首先检查条件，然后执行循环体，当条件为真时，重复执行循环体。`while` 循环有如下语法：

```javascript
while (condition) {
  // 代码
  // 所谓的“循环体”
}
```

##### “do...while” 循环

循环首先执行循环体，然后检查条件，当条件为真时，重复执行循环体。`do..while` 循环有如下语法：

```javascript
do {
  // 循环体
} while (condition);
```

##### “for” 循环

`for` 循环是最常使用的。看起来就像这样：

```javascript
for (begin; condition; step) {
  // ... loop body ...
}
```

这里“计数”变量 `i` ruo在循环中声明。这叫做“内联”变量声明。这样的变量只在循环中可见。

```javascript
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  alert(i); // 0, 1, 2
}
alert(i); // 错误，没有这个变量。
```

**注意：**`for` 循环的任何部分都可以被跳过，若全部跳过了则是一个无限循环。

##### break/continue用法

通常条件为假时，循环会终止。但我们随时都可以强制退出，因为有一个特殊的 `break` 指令可以做到这一点。

`continue` 指令是 `break` 的“轻量版”。这并不能阻止整个循环。相反，它将停止当前的迭代，并强制启动新一轮循环（如果条件允许的话）。

**注意：**非表达式的语法结构不能与三元运算符 `?` 一起使用。特别是 `break/continue` 这样的指令是不被允许使用的。

##### break/continue标签

**标签**是在循环之前带有冒号的标识符。举个例子理解这里：

```javascript
outer: for (let i = 0; i < 3; i++) {
  for (let j = 0; j < 3; j++) {
    let input = prompt(`Value at coords (${i},${j})`, '');
    // 如果是空字符串或已取消，则中断这两个循环。
    if (!input) break outer; // (*)
    // 做些有价值的事
  }
}
alert('Done!');
```

上述代码中，`break outer` 向上寻找名为 `outer` 的标签并跳出当前循环。

因此，控制权直接从 `(*)` 转至 `alert('Done!')`。

#### 1.10 “switch”语句

##### 语法

`switch` 语句有至少一个 `case` 代码块和一个可选的 `default` 代码块。就像这样：

```javascript
switch(x) {
  case 'value1':  // if (x === 'value1')
    ...
    [break]
  case 'value2':  // if (x === 'value2')
    ...
    [break]
  default:
    ...
    [break]
}
```

**注意点**

1. 如果没有 `break`，不经过任何检查就会继续执行下一个 `case`。
2. `switch` 和 `case` 都允许任意表达式。
3. 共享同一段代码的几个 `case` 分支会被分在一组。

##### 值类型

强调一下，这里的相等是严格相等。被比较的值必须是相同类型的才能匹配。比如，我们来看下面的代码：

```javascript
let arg = prompt("Enter a value?")
switch (arg) {
  case '0':
  case '1':
    alert( 'One or zero' );
    break;
  case '2':
    alert( 'Two' );
    break;
  case 3:
    alert( 'Never executes!' );
    break;
  default:
    alert( 'An unknown value' )
}
```

1. 在 prompt 对话框输入 `0`、`1`，第一个 `alert` 弹出。
2. 输入 `2`，第二个 `alert` 弹出。
3. 但是输入 `3`，因为 `prompt` 的结果是字符串类型的 `"3"`，不是严格相等于数字类型的 `3`，所以 `case 3` 不会执行！最后`default` 分支会执行。

#### 1.11 函数

函数是程序的主要“构建模块”，它们允许不重复地多次调用代码。

我们已经看到了内置函数的示例，如 `alert(message)`、`prompt(message, default)` 和 `confirm(question)`。但我们也可以创建自己的函数。

##### 参数

我们可以使用参数（也称“函数参数”）来将任意数据传递给函数。

在如下示例中，函数有两个参数：`from` 和 `text`。

```javascript
function showMessage(from, text) { // 参数：from、text
  alert(from + ': ' + text);
}
showMessage('Ann', 'Hello!'); // Ann: Hello! (*)
showMessage('Ann', "What's up?"); // Ann: What's up? (**)
```

##### 参数默认值

如果未提供参数，则其值是 `undefined`。

例如，之前提到的函数 `showMessage(from, text)` 可以用一个参数调用：

```javascript
showMessage("Ann");
```

那不是错误，这样调用将输出 `"Ann: undefined"`。没有 `text` 所以假设 `text === undefined`。

如果我们想在本例中使用“默认” `text`,那么我们可以在 `=` 之后指定它。**（旧版本的 JavaScript 不支持默认参数。）**

#### 返回值

指令 `return` 可以在函数的任意位置。当执行到达时，函数停止，并将值返回给调用代码（分配给上述 `result`）。

如果函数无返回值，它就会像返回 `undefined` 一样：

```javascript
function doNothing() { /* empty */ }
alert( doNothing() === undefined ); // true
```

空 `return` 也和 `return undefined` 一样：

```javascript
function doNothing() {
  return;
}
alert( doNothing() === undefined ); // true
```

**Never add a newline between `return` and the value. 这不起作用，因为 JavaScript 默认会在 `return` 之后加分号。**

##### 函数命名

函数是行为。所以它们的名字通常是动词。它应该简短且尽可能准确地描述函数的作用。这样读代码的人就能得到正确的线索。

例如，以 `"show"` 开头的函数通常会显示某些内容。函数开始…

- `"get…"` —— 返回值，
- `"calc…"` —— 计算
- `"create…"` —— 创建，
- `"check…"` —— 检查并返回 boolean 值，等。

##### 函数 == 注释

函数应该简短且只有一个功能。如果函数太大，把该函数分成几个小的函数是值得的。有时候遵循这个规则并不是那么容易，但这绝对是件好事。一个单独的函数不仅更容易测试和调试 —— 它的存在本身就是一个很好的注释！

例如，比较如下两个函数 `showPrimes(n)`。输出到 `n` 的[素数](https://en.wikipedia.org/wiki/Prime_number) 。

第一个变体使用标签：

```javascript
function showPrimes(n) {
  nextPrime: for (let i = 2; i < n; i++) {
    for (let j = 2; j < i; j++) {
      if (i % j == 0) continue nextPrime;
    }
    alert( i ); // a prime
  }
}
```

第二个变体使用附加函数 `isPrime(n)` 来检验素数：

```javascript
function showPrimes(n) {
  for (let i = 2; i < n; i++) {
    if (!isPrime(i)) continue;

    alert(i);  // a prime
  }
}
function isPrime(n) {
  for (let i = 2; i < n; i++) {
    if ( n % i == 0) return false;
  }
  return true;
}
```

第二个变体更容易理解，不是吗？我们看到的不是代码块，而是操作的名称（`isPrime`）。有时人们把这样的代码称为**自我描述**。

因此，即使我们不打算重用它们，也可以创建函数。它们构造代码并使其可读性强。

#### 1.12 函数表达式和箭头函数

JavaScript 中，函数虽然不是万能的，它却是一个特殊的值。

下面的语法我们通常叫**函数声明**：

```javascript
function sayHi() {
  alert( "Hello" );
}
```

下面是另一种创建函数的方法叫**函数表达式**。通常会写成这样：

```javascript
let sayHi = function() {
  alert( "Hello" );
};
```

在这里，函数被创建并像其他赋值一样，明确的分配给了一个变量。不管函数如何定义，它只是一个存储在变量中的值 `sayHi`。简单说就是 "创建一个函数并放进变量 `sayHi`"。我们还可以用 `alert` 打印值：

```javascript
function sayHi() {
  alert( "Hello" );
}
alert( sayHi ); // 查看函数代码，打印出来是整个函数代码
```

注意，最后并没有运行函数。在其他语言中函数调用就执行。但 JavaScript 可不是这样。`sayHi` 后没有括号函数是不会运行的。

JavaScript 中，函数是一个值，所以我们可以把它当成值对待。上面代码显示了一段字符串值，即函数的源码。

虽然我们可以这样调用 `sayHi()`，但它依然是一个特殊值。所以我们可以像使用其他类型的值一样使用它。我们可以复制函数到其他变量：

```javascript
function sayHi() {   // (1) create
  alert( "Hello" );
}
let func = sayHi;    // (2) copy
func(); // Hello     // (3) run the copy (it works)!
sayHi(); // Hello    //     this still works too (why wouldn't it)
```

请注意：`sayHi` 旁边没有括号。 如果有括号， `func = sayHi()` 会把 `sayHi()` 的调用结果写进`func`, 而不是 `sayHi` **函数**本身。 

##### 回调函数

我们看个例子，使用函数表达式传递函数。

我们写一个包含三个参数的函数 `ask(question, yes, no)`：

- `question`

  question 文本

- `yes`

  当回答 “Yes” 时候运行的脚本

- `no`

  当回答 “No” 时候运行的脚本

函数需要提出 `question`（问题），依赖用户的回答, 调用 `yes()` 或 `no()`：

```javascript
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}
function showOk() {
  alert( "You agreed." );
}
function showCancel() {
  alert( "You canceled the execution." );
}
// usage: functions showOk, showCancel are passed as arguments to ask
ask("Do you agree?", showOk, showCancel);
```

在我们讨论如何简写之前，有一点需要注意，类似的函数在浏览器（有时候是服务端）是很常见的。现实生活中的实现与上述示例之间的主要区别在于，现实生活中的功能使用更复杂的方式与用户进行交互，而不是简单 `confirm`（确认）。在浏览器中，这样的功能通常会绘制一个漂亮的问题窗口。但这是另一回事。

`ask` 参数调用**回调函数**或只是**回调**。

我们的想法是，我们传递一个函数，并希望稍后在必要时回调它。在我们的例子中，`showOk` 对应回答 “yes” 的回调，`showCancel` 对应回答“否”。我们可以用函数表达式简写：

```javascript
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

ask(
  "Do you agree?",
  function() { alert("You agreed."); },
  function() { alert("You canceled the execution."); }
);
```

这里函数直接写在 `ask(...)` 调用。他们没有名字，叫**匿名函数**。 在 `ask` 外无法访问（因为没有分配变量），不过我们就是想要这样。

##### 函数表达式 vs 函数声明

函数声明和表达式之间的关键区别是定义方式不同，具体参照本小节开始所讲内容。

细微差别是在 JavaScript 引擎中在**什么时候**创建函数。

**函数表达式在执行到达时创建并可用。而函数声明可用于整个脚本/代码块。**

换句话说，当 JavaScript **准备**运行脚本或代码块时，它首先在其中查找函数声明并创建函数。我们可以将其视为“初始化阶段”。

##### 箭头函数

创建函数还有一个非常简单和简洁的语法，通常比函数表达式更好。它被称为箭头函数，因为它看起来像这样：

```javascript
let func = (arg1, arg2, ...argN) => expression
```

…这样会创建一个函数 `func` 参数是 `arg1..argN`，运行右侧 `expression` 并返回结果。

换句话说，它大致与以下相同：

```javascript
let func = function(arg1, arg2, ...argN) {
  return expression;
}
```

如果我们只有一个参数，那么括号可以省略，甚至更短：

```javascript
// same as
// let double = function(n) { return n * 2 }
let double = n => n * 2;

alert( double(3) ); // 6
```

如果没有参数，括号应该是空的**（但它们应该存在）**：

```javascript
let sayHi = () => alert("Hello!");
sayHi();
```

箭头函数的使用方式与函数表达式相同。例如，这里是重写 `welcome()` 的例子:

```javascript
let age = prompt("What is your age?", 18);

let welcome = (age < 18) ?
  function() { alert("Hello!"); } :
  function() { alert("Greetings!"); };

welcome(); // ok now
```

```javascript
let age = prompt("What is your age?", 18);

let welcome = (age < 18) ?
  () => alert('Hello') :
  () => alert("Greetings!");
welcome(); // ok now
```

##### 小结

- 函数是值。他们可以在代码的任何地方分配，复制或声明。
- 如果函数在主代码流中声明为单独的语句，那就称为函数声明。
- 如果该函数是作为表达式的一部分创建的，则称其为函数表达式。
- 函数声明在代码块执行之前处理。它们在代码块中随处调用。
- 函数表达式在执行流程到时创建。

箭头函数非常适合单行调用，以下是其两个特点。

1. 没有大括号：`(...args) => expression` — 右侧是一个表达式：该函数对其进行运行并返回结果。
2. 有大括号：`(...args) => { body }` — 括号允许我们在函数中写入多个语句，但是我们需要一个显式的 `return` 来返回一些东西。

#### 1.13 JavaScript特性

本章简要回顾我们到现在为止学到的 JavaScript 特性，特别注意一些细节。

##### 代码结构

语句用分号分隔：

```javascript
alert('Hello'); alert('World');
```

通常，换行符也被视为分隔符：

```javascript
alert('Hello')
alert('World')
```

这就是所谓的「自动分号插入」。有时它不起作用，例如：

```javascript
alert("There will be an error after this message")

[1, 2].forEach(alert)
```

大多数代码风格指南都认为我们应该在每个语句后面加上分号。

在代码块 `{...}` 之后以及循环语句后不需要使用分号：

```javascript
function f() {
  //函数声明后不需要分号
}
for(;;) {
  //循环语句后不需要分号
}
```

…但即使我们可以在某处添加了「额外」分号，这也不是错误。它会被忽略的。

##### 严格模式

为了完全启用现代 JavaScript 的所有功能，我们应该使用 `"use strict"` 指令。该指令必须位于 JavaScript 文件的顶部或函数的开头。

```javascript
'use strict';
```

如果没有使用严格模式，所有东西仍可以正常工作，但是某些特性的表现方式与旧式「兼容」方式相同。我们通常喜欢更现代的方式。语言的一些现代特征（比如我们将来要学习的类）会隐式地启用严格模式。

##### 变量

可以使用以下方式声明变量：

- `let`
- `const` (固定的，不能被改变)
- `var`（旧式的，稍后会看到）

一个合格的变量名可以由以下组成：

- 字符串和数字，但是第一个字符不能是数字。
- 字符 `$` 和 `_` 是允许的，用法同字母。
- 非拉丁字母和象形文字也是允许的，但通常不会使用。

变量的值可以动态改变数据类型，它们可以存储任何价：

```javascript
let x = 5;
x = "John";
```

有 7 种数据类型：

- `number` —— 可以是浮点数，也可以是整数，
- `string` —— 字符串类型，
- `boolean` —— 逻辑值: `true/false`，
- `null` —— 具有单个值 `null` 的类型，表示”空“或“不存在”，
- `undefined` —— 一个具有单个值 `undefined` 的类型，表示「未分配」，
- `object` 和 `symbol` —— 对于复杂的数据结构和唯一标识符，我们目前还没学习这个类型。

`typeof` 运算符返回值的类型，但有两个例外：

```javascript
typeof null == "object" // error in the language
typeof function(){} == "function" // 函数特殊
```

##### 交互

我们使用浏览器作为工作环境，所以基本的 UI 功能将是： 

- [`confirm(question)`](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/API/Window/confirm)

  提出一个问题，并建议在确定和取消之间进行选择。该选项以 `true/false` 形式返回。

- [`alert(message)`](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/API/Window/alert)

  输出一个 `消息`。

- [``prompt(question, default)``](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/prompt)

  询问一个问题，并返回访问者输入的内容，如果他按下「取消」则返回 `null`。

所有这些函数都会产生**模态框**，它们会暂停代码执行并阻止访问者与页面交互，直到用户输入内容。

举个例子：

```javascript
let userName = prompt("Your name?", "Alice");
let isTeaWanted = confirm("Do you want some tea?");
alert( "Visitor: " + userName ); // Alice
alert( "Tea wanted: " + isTeaWanted ); // true
```

##### 运算符

JavaScript 支持以下运算符：

- 算数运算符

  常规的比如：`+ - * /`（加减乘除），以及取余操作 `%` 和幂运算符 `**` 。

  二进制加 `+` 连接字符串。如果任何一个操作数是一个字符串，另一个操作数也将转换为字符串：

  ```javascript
  alert( '1' + 2 ); // '12', 字符串
  alert( 1 + '2' ); // '12', 字符串
  ```

- 赋值

  简单的赋值：`a = b` 和连续赋值：`a * = 2`。

- 按位操作

  位运算符在位级上使用整数：当需要时，请参阅 [docs](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Bitwise_Operators)。

- 三元运算

  唯一具有三个参数的操作：`cond？ resultA: resultB`。如果 `cond` 是真的，则返回 `resultA`，否则返回 `resultB`。

- 逻辑运算符

  逻辑与 `&&` 和或 `||` 执行短路评估，然后返回停止时的值。

- 比较运算符

  运算符 `==` 将不同类型的值转换为一个数字（除了 `null` 和 `undefined`，它们彼此相等而没有别的情况），所以下面的例子是相等的：

  ```javascript
  alert( 0 == false ); // true
  alert( 0 == '' ); // true
  ```

  其他比较也转换为数字。

  严格相等运算符 `===` 不会进行转换：不同的类型总是为其指定不同的值，因此： 值 `null` 和 `undefined` 是特殊的：它们只在 `==` 下相等。 字符串按照字符顺序逐一比较，其他类型转换为数字。

- 逻辑运算符

  其他合规的运算符比较少，其中有逗号运算符。

##### 循环语句

- 我们涵盖了 3 种类型的循环：

  ```javascript
  // 1
  while (condition) {
    ...
  }
  // 2
  do {
    ...
  } while (condition);
  // 3
  for(let i = 0; i < 10; i++) {
    ...
  }
  ```

- 在 `for(let...)` 循环中声明的变量只在循环中可见。但是我们也可以省略 `let` 并重用现有的变量。

- 指令 `break/continue` 允许退出整个循环/当前迭代。使用标签来打破嵌套循环。

##### “switch” 结构

“switch” 结构可以替代多个 `if` 检查，它内部使用 `===`（严格相等）进行比较。例如：

```javascript
let age = prompt('Your age?', 18);
switch (age) {
  case 18:
    alert("Won't work"); //提示的结果是一个字符串，而不是数字
  case "18":
    alert("This works!");
    break;
  default:
    alert("Any value not equal to one above");
}
```

##### 函数

我们介绍了三种在 JavaScript 中创建函数的方法：

1. 函数声明：主代码流中的函数

   ```javascript
   function sum(a, b) {
     let result = a + b;
     return result;
   }
   ```

2. 函数表达式：表达式上下文中的函数

   ```javascript
   let sum = function(a, b) {
     let result = a + b;
     return result;
   }
   ```

   函数表达式可以有一个名字，比如 `sum = function name（a，b）`，但是 `name` 只在该函数内可见。

3. 箭头函数：

   ```javascript
   //表达式在右侧
   let sum = (a, b) => a + b;
   // 或带{...}的多行语法，需要此处返回：
   let sum = (a, b) => {
     // ...
     return a + b;
   }
   //没有参数
   let sayHi = () => alert("Hello");
   //有一个参数
   let double = n => n * 2;
   ```

- 函数可能具有局部变量：在其内部声明的变量。这些变量只在函数内部可见。
- 参数可以有默认值：`function sum(a = 1, b = 2) {...}`。
- 函数总是返回一些东西。如果没有 `return` 语句，那么结果是 `undefined`。

| 函数声明           | 函数表达式                       |
| ------------------ | -------------------------------- |
| 在整个代码块中可见 | 在执行到达时创建                 |
| -                  | 可以有一个名字，只在函数内部可见 |

