# 现代javascript教程

## 第1部分：JavaScript 编程语言

### 第十二章、模块

#### 12.1模块 (Modules) 简介

当我们的应用日益增大时，我们想要将应用分割成多个文件，即我们所说的“模块”。 一个模块通常包含一些有用的函数类或者库。

很长一段时间，JavaScript 都没有语言级（language-level）模块语法。这是因为初始的脚本都很小且简单，所以没必要将其模块化。

但是不管怎样，到最后，脚本文件都会变的越来越复杂，所以 JavaScript 社区发明了许多方法将代码组织为模块——一种特殊的可以按需加载的库。

例如：

- [AMD](https://en.wikipedia.org/wiki/Asynchronous_module_definition) — 最古老的模块化系统，最开始应用在 [require.js](http://requirejs.org/) 这个库中。
- [CommonJS](http://wiki.commonjs.org/wiki/Modules/1.1) — 为 Node.js 创建的模块化系统。
- [UMD](https://github.com/umdjs/umd) — 另外一个模块化系统，建议作为通用的模块化系统，它与 AMD 和 CommonJS 都是兼容的。

现在这些都将成为过去，但是我们仍然能在一些旧的脚本中找到他们的踪迹。语言级的模块化系统在 2015 年的时候出现在标准中，从那时候起开始逐渐发展，现在已经得到了所有主流浏览器和 Node.js 的支持。

##### [什么是模块？](https://zh.javascript.info/modules-intro#shi-mo-shi-mo-kuai)

模块仅仅是一个文件，一个脚本而已，它就是这么简单。

用一些关键字比如 `export` 和 `import` 来交换模块之间的功能（functionality）或者从一个模块中调用另一个模块中的函数。

- `export` 关键字表示在当前模块之外可以访问的变量和功能。
- `import` 关键字允许从其他模块中导入一些诸如函数之类的功能等等。

例如，我们有一个名为 `sayHi.js` 的文件导出一个函数：

```javascript
// 📁 sayHi.js
export function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}
```

然后在其他的文件里导入并使用它：

```javascript
// 📁 main.js
import {sayHi} from './sayHi.js';

alert(sayHi); // function...
sayHi('John'); // Hello, John!
```

在这个章节里，我们专注于语言本身，但是我们使用浏览器作为演示环境，那么就让我们开始来看看怎么在浏览器中使用模块的。

由于模块使用特殊的关键词和功能，所以我们必须通过使用属性 `` 来告诉浏览器，脚本应该被当作 `模块` 来看待。

像这样：

- say.js

- ```javascript
  export function sayHi(user) {
    return `Hello, ${user}!`;
  }
  ```

- index.html

- ```html
  <!doctype html>
  <script type="module">
    import {sayHi} from './say.js';
  
    document.body.innerHTML = sayHi('John');
  </script>
  ```

- 结果

  ```
  Hello, John!
  ```

浏览器自动导入脚本并解析导入的模块，然后执行该脚本。

##### [核心模块功能](https://zh.javascript.info/modules-intro#he-xin-mo-kuai-gong-neng)

模块相较于普通的脚本有什么区别呢？

下面有一些核心的功能，对于浏览器和服务端的 JavaScript 来说都是有效的。

###### [始终使用 “use strict”](https://zh.javascript.info/modules-intro#shi-zhong-shi-yong-usestrict)

模块始终默认使用使用 `use strict`，例如，对一个未声明的变量赋值将会抛出错误。

```markup
<script type="module">
  a = 5; // error
</script>
```

在这里我们可以在浏览器里看到它，但是对于任何模块来说都是一样的。

###### [模块级作用域（Module-level scope）](https://zh.javascript.info/modules-intro#mo-kuai-ji-zuo-yong-yu-modulelevelscope)

每个模块都有自己的顶级作用域（top-level scope）。换句话说，一个模块中的顶级作用域变量和函数在其他脚本中是不可见的。

在下面的这个例子中，我们导入了两个脚本，`hello.js` 尝试使用从 `user.js` 中导入的 `user` 变量。

- hello.js

  ```javascript
  alert(user); // no such variable (each module has independent variables)
  ```

- user.js

  ```javascript
  let user = "John";
  ```

- index.html

  ```html
  <!doctype html>
  <script type="module" src="user.js"></script>
  <script type="module" src="hello.js"></script>
  ```

- 结果

  无

模块可以导出 `export` 想要从外部访问的内容，也可以导入 `import` 想要的内容。

所以，我们应该在 `hello.js` 中直接导入 `user.js`，而不是在 `index.html` 中导入。

这是正确导入的方法：

- hello.js

  ```javascript
  import {user} from './user.js';
  
  document.body.innerHTML = user; // John
  ```

- user.js

  ```javascript
  export let user = "John";
  ```

- index.html

  ```html
  <!doctype html>
  <script type="module" src="hello.js"></script>
  ```

- 结果

  ```
  John
  ```

在浏览器中，每个 `` 也存在独立的顶级范围的作用域。

```html
<script type="module">
  // 变量仅可在模块脚本内部可见
  let user = "John";
</script>

<script type="module">
  alert(user); // Error: user is not defined
</script>
```

如果我们真的需要创建一个窗口级别（window-level）的全局变量，我们可以显式地将它分配给 `window` 并以 `window.user` 来访问它。但是这样做需要你有足够充分的理由，否则就不要这样。

###### [模块代码仅在第一次导入时解析](https://zh.javascript.info/modules-intro#mo-kuai-dai-ma-jin-zai-di-yi-ci-dao-ru-shi-jie-xi)

如果将一个模块导入到多个其他位置，则仅在第一次导入时解析其代码，然后将导出提供给所有导入的位置。

这具有很重要的后果。我们来看一下下面的例子：

首先，如果执行一个模块中的代码带来一些副作用，比如显示一个消息，然后多次导入它但是只会显示一次，即第一次：

```javascript
// 📁 alert.js
alert("Module is evaluated!");
// 从不同的文件导入相同模块

// 📁 1.js
import `./alert.js`; // Module is evaluated!

// 📁 2.js
import `./alert.js`; // (nothing)
```

在日常开发中，顶级模块主要是用于初始化使用的。我们创建数据结构，预填充它们，如果我们想要可重用某些东西，只要导出即可。

下面是一个高级点的例子：

我们假设一个模块导出了一个对象：

```javascript
// 📁 admin.js
export let admin = {
  name: "John"
};
```

如果这个模块被导入到多个文件中，模块仅仅在第一次导入的时候解析创建 `admin` 对象。然后将其传入所有导入的位置。

所有导入位置都得到了唯一的 `admin` 对象。

```javascript
// 📁 1.js
import {admin} from './admin.js';
admin.name = "Pete";

// 📁 2.js
import {admin} from './admin.js';
alert(admin.name); // Pete

// 1.js 和 2.js 导入相同的对象
// 1.js 中对对象的修改，在 2.js 中是可访问的
```

所以，让我们重申一下：模块只执行一次。生成导出，然后在导入的位置共享同一个导出，当在某个位置修改了 `admin` 对象，在其他模块中是可以看到修改的。

这种行为对于需要配置的模块来说是非常棒的。我们可以在第一次导入时设置所需要的属性，然后在后面的导入中就可以直接使用了。

例如，下面的 `admin.js` 模块可能提供特定的功能，但是希望在外部可访问 `admin` 对象：

```javascript
// 📁 admin.js
export let admin = { };

export function sayHi() {
  alert(`Ready to serve, ${admin.name}!`);
}
```

现在，在 `init.js`——我们 app 的第一个脚本中，设置了 `admin.name`。现在每个位置都能看到它了，包括来自 `admin.js` 本身的调用。

```javascript
// 📁 init.js
import {admin} from './admin.js';
admin.name = "Pete";
                          // 📁 other.js
import {admin, sayHi} from './admin.js';

alert(admin.name); // Pete

sayHi(); // Ready to serve, Pete!
```

###### [import.meta](https://zh.javascript.info/modules-intro#importmeta)

`import.meta` 对象包含当前模块的一些信息。

它的内容取决于其所在环境，比如说在浏览器环境中，它包含脚本的链接，如果是在 HTML 中的话就是当前页面的链接。

```html
<script type="module">
  alert(import.meta.url); // 脚本链接 (在行内联本中就是当前页面的链接)
</script>
```

###### [顶级 “this” 是 未定义（undefined）的](https://zh.javascript.info/modules-intro#ding-ji-this-shi-wei-ding-yi-undefined-de)

这是一个小功能，但为了完整性，我们应该提到它。

在一个模块中，顶级 `this` 是未定义的，而不是像非模块脚本中的全局变量。

```html
<script>
  alert(this); // window
</script>

<script type="module">
  alert(this); // undefined
</script>
```

##### [特定于浏览器的功能](https://zh.javascript.info/modules-intro#te-ding-yu-liu-lan-qi-de-gong-neng)

与常规脚本相比，拥有 `type="module"` 标识的脚本有几个特定于浏览器的差异。

如果你是第一次阅读或者你不在浏览器中使用 JavaScript，你可能需要暂时略过这些内容。

###### [模块脚本是延迟解析的](https://zh.javascript.info/modules-intro#mo-kuai-jiao-ben-shi-yan-chi-jie-xi-de)

对于外部和内联模块脚本来说，它 **总是** 延迟解析的，就和 `defer` 属性一样（参见 [script-async-defer](https://zh.javascript.info/script-async-defer)）。

也就是说：

- 外部模块脚本 `` 不会阻塞 HTML 的解析，它们与其他资源并行加载。
- 直到 HTML 文档完全解析渲染后（即使模块脚本比 HTML 先加载完成），模块脚本才会开始运行。
- 执行脚本的相对顺序：在前面的先执行。

它的一个副作用是，模块脚本总是“看见”完全加载的 HTML 页面，包括在它们后面的 HTML 元素。

例如：

```html
<script type="module">
  alert(typeof button); // object: 脚本可以‘看见’下面的 button
  // 当脚本模块延迟时，脚本在整个页面加载完成之后才执行
</script>

相较于普通脚本：

<script>
  alert(typeof button); // Error: button is undefined，脚本不能“看到”下面的元素
  // 普通脚本在剩余页面加载完成前就执行了
</script>

<button id="button">Button</button>
```

注意：上面的第二个脚本要先于前一个脚本执行，所以我们先会看到 `undefined`，然后才是 `object`。

这是因为模块脚本被延迟执行了，所以要等到页面加载结束才执行。而普通脚本就没有这个限制了，它会马上执行，所以我们先看到它的输出。

当使用模块脚本的时候，我们应该知道当 HTML 页面加载完毕的时候会显示出来，然后 JavaScript 在其后开始执行，所以用户会先于 JavaScript 脚本加载完成是看到页面内容。某些依赖于 JavaScript 的功能可能还不能正常工作。我们应该使用透明层或者 “加载指示”，或者其他方法以确保用户不会感到莫名其妙。

###### [内联脚本是异步的](https://zh.javascript.info/modules-intro#nei-lian-jiao-ben-shi-yi-bu-de)

内联脚本和外部脚本都允许使用 `` 属性，当导入的模块被处理时，异步脚本会立即运行，与其他的脚本或者 HTML 文档无关。

例如，下面的脚本中有 `async` 属性，所以它不会等待其他任何加载完成就已经开始运行。

它导入（fetches `./analytics.js`）脚本，导入完成就开始运行，即使 HTML 文档还未解析完毕或者其他脚本仍在待处理的状态。

这对于不依赖任何其他东西的功能来说是非常棒的，比如计数器，广告和文档级的事件监听器。

```html
<!-- 所有依赖都获取(analytics.js)脚本，然后运行 -->
<!-- 不会等待 HTML 文档或者其他 <script> 标签 -->
<script async type="module">
  import {counter} from './analytics.js';

  counter.count();
</script>
```

###### [外部脚本](https://zh.javascript.info/modules-intro#wai-bu-jiao-ben)

外部脚本相较于其他脚本有两个显著的差异：

1. 具有相同 `src` 属性值的外部脚本仅运行一次：

   ```html
   <!-- my.js 脚本被加载，但它只运行一次 -->
   <script type="module" src="my.js"></script>
   <script type="module" src="my.js"></script>
   ```

2. 从其他域名获取的外部脚本需要加上 [CORS](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/HTTP/CORS) 头。换句话说，如果一个模块脚本是从其他域名获取的，那么它所在的远端服务器必须提供 `Access-Control-Allow-Origin: *`（可能使用加载的域名代替 `*`）响应头以指明当前请求是被允许的。

   ```html
   <!-- another-site.com 必须提供 Access-Control-Allow-Origin -->
   <!-- 否则，脚本不会执行 -->
   <script type="module" src="http://another-site.com/their.js"></script>
   ```

   这可以保证最基本的安全问题。

###### [不允许裸模块（“bare” modules）](https://zh.javascript.info/modules-intro#bu-yun-xu-luo-mo-kuai-baremodules)

在浏览器中，必须给与 `import` 一个相对或者绝对的 URL。没有给定路径的模块被称作“裸”模块。`import` 中不允许使用这些模块。

例如，下面这个 `import` 是不允许的：

```javascript
import {sayHi} from 'sayHi'; // Error，“裸”模块
// 模块必须提供路径，例如 './sayHi.js'
```

在具体环境有所不同，比如 Node.js 或者打包工具中是可以使用裸模块的，因为它们有自己的查找模块和钩子的方法。但是目前浏览器还不支持裸模块。

###### [兼容性，“nomodule”](https://zh.javascript.info/modules-intro#jian-rong-xing-nomodule)

旧时的浏览器不理解 `type="module"` 值。对于位置类型的脚本会被忽略掉。对于它们来说可以使用 `nomodule` 属性来提供后备：

```html
<script type="module">
  alert("Runs in modern browsers");
</script>

<script nomodule>
  alert("Modern browsers know both type=module and nomodule, so skip this")
  alert("Old browsers ignore script with unknown type=module, but execute this.");
</script>
```

如果我们使用打包工具，当脚本被打包进一个单一文件（或者几个文件），在这些脚本中，`import/export` 语句被特殊的打包函数处理后替代。因此最终打包好的脚本不包含任何 `import/export` 语句，它也不需要 `type="module"` 属性，我们仅像普通脚本一样使用就好了：

```html
<!-- 假设我们从诸如 Webpack 这类的打包工具中获得了 "bundle.js" 脚本 -->
<script src="bundle.js"></script>
```

##### [构建工具](https://zh.javascript.info/modules-intro#gou-jian-gong-ju)

在日常开发中，浏览器模块很少以原始形式使用，通常，我们用一些特殊工具，像 [Webpack](https://webpack.js.org/)，将他们打包在一起，然后部署到服务器。

使用打包工具的一个好处是——它们对于如何解析模块给与了足够多的控制，比如允许使用裸模块，以及 CSS/HTML 模块等等。

这里列出了一些构建工具做的事情：

1. 从一个打算放在 HTML 中的 `` 主模块开始。
2. 分析它的依赖：它的导入以及它的导入的导入等。
3. 用打包函数替换掉原生的 `import` 调用，生成一个（或者多个，这是可调的）具有所有模块的文件，这就是打包工具的工作。特殊的模块类型，比如 HTML/CSS 模块也是可以这样做的。
4. 在这个过程中，可能会应用其他的转换或者优化：
   - 删除无法访问的代码
   - 删除未使用的导出（“tree-shaking”）
   - 删除开发中使用的如 `console` 和 `debugger` 这样的语句
   - 使用 [Babel](https://babeljs.io/) 可以将现代的，前沿的 JavaScript 语法转换为具有类似功能的旧语法
   - 最终生成压缩文件（删除无用空格，变量用短的名字替换等）

也就是说，原生模块也是可以使用的。所以我们在这里不会使用 Webpack，你可以稍后再配置它。

##### [总结](https://zh.javascript.info/modules-intro#zong-jie)

下面总结一下模块的核心概念：

1. 模块就是文件。浏览器需要使用 ```import/export`

   - 默认是延迟解析的
   - 行内脚本是异步的
   - 加载外部不同源（domain/protocol/port）脚本时，必须提供 CORS 响应头
   - 重复的外部脚本会被忽略

2. 模块有自己的本地顶级作用域，可以通过 `import/export` 交换功能

3. 模块始终使用 `use strict`

4. 模块代码只执行一次。导出的代码创建一次然后会在各导入之间共享

所以，通常来说，当我们使用模块的时候，每个模块实现特定功能并导出它。然后我们需要它的时候直接使用 `import` 导入即可。浏览器会自动加载和解析脚本。

在生产环境中，开发者经常基于性能或者其他原因而使用诸如 [Webpack](https://webpack.js.org/) 这类的打包工具。

在下一章里，我们将会看到更多关于模块以及如何导入/导出的例子。

#### 12.2导出和导入

导出和导入语句非常有用。

在前面的章节里我们已经初试牛刀，那么现在让我们探索更多的应用吧。

##### [声明前导出](https://zh.javascript.info/import-export#sheng-ming-qian-dao-chu)

我们可以通过在声明之前放置 `export` 来标记任何声明为导出，无论声明的是变量，函数还是类都可以。

例如，这里的所有导出都是正确的：

```javascript
// 导出数组
export let months = ['Jan', 'Feb', 'Mar','Apr', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'];

// 导出 const 声明的变量
export const MODULES_BECAME_STANDARD_YEAR = 2015;

// 导出类
export class User {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
```

------

**导出类/函数后没有分号**

注意，在类或者函数前的 `export` 不会让它们变成 [函数表达式](https://zh.javascript.info/function-expressions-arrows)。尽管被导出了，但它仍然是一个函数声明。

大部分 JavaScript 样式指南都推荐在语句之后使用分号，但是不要在函数和类的声明后使用分号。

这就是为什么在 `export class` 和 `export function` 后不使用分号。

```javascript
export function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}  // no ; at the end
```

##### [其他导出声明方式](https://zh.javascript.info/import-export#qi-ta-dao-chu-sheng-ming-fang-shi)

我们可以单独使用 `export` 导出。

下面的例子中，我们先声明函数，然后再导出它们：

```javascript
// 📁 say.js
function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}

function sayBye(user) {
  alert(`Bye, ${user}!`);
}

export {sayHi, sayBye}; // 导出变量列表
```

##### [导入所有（`import *`）](https://zh.javascript.info/import-export#dao-ru-suo-you-import)

通常，我们把要导入的东西列在 `import {...}` 中，就像这样：

```javascript
// 📁 main.js
import {sayHi, sayBye} from './say.js';

sayHi('John'); // Hello, John!
sayBye('John'); // Bye, John!
```

但是如果这个列表很长呢？我们可以使用 `import * as ` 导入所有内容，例如：

```javascript
// 📁 main.js
import * as say from './say.js';

say.sayHi('John');
say.sayBye('John');
```

乍一看，“通通导入”看起来很酷，语法也很短，但是我们通常为什么要明确列出我们需要导入的内容？

这里有几个原因：

1. 现在的构建工具（[webpack](http://webpack.github.io/) 或者其他的）把模块打包到一起，然后对其进行优化以获得更快的加载速度，并且还会删除无用的代码。

   比如说，我们在项目里添加第三方库 `lib.js` 中的几个函数：

   ```javascript
   // 📁 lib.js
   export function sayHi() { ... }
   export function sayBye() { ... }
   export function becomeSilent() { ... }
   ```

   现在，如果我们只在项目里使用 `lib.js` 中的一个函数：

   ```javascript
   // 📁 main.js
   import {sayHi} from './lib.js';
   ```

   …然后，打包工具会自动检测优化它，并且在打包文件中完全删除其他无用的函数以使得打包后的文件更小，这就是所谓的“tree-shaking”技术。

2. 明确列出要导入的内容会使得名称较短：`sayHi()` 取代 `lib.sayHi()`。

3. 显示导入可以更好的概述代码结构：在哪里使用了什么。它使得代码阅读和重构更容易。

##### [导入为（import as）](https://zh.javascript.info/import-export#dao-ru-wei-importas)

我们也可以使用 `as` 让导入具有不同的名字。

例如，为了简洁起见，我们将 `sayHi` 导入到局部变量 `hi`，同样将 `sayBye` 导入到 `bye`：

```javascript
// 📁 main.js
import {sayHi as hi, sayBye as bye} from './say.js';

hi('John'); // Hello, John!
bye('John'); // Bye, John!
```

##### [导出为（export as）](https://zh.javascript.info/import-export#dao-chu-wei-exportas)

导出也具有以上相同的语法。

我们将函数导出为 `hi` 和 `bye`：

```javascript
// 📁 say.js
...
export {sayHi as hi, sayBye as bye};
```

现在 `hi` 和 `bye` 是在外面使用时的正式名称：

```javascript
// 📁 main.js
import * as say from './say.js';

say.hi('John'); // Hello, John!
say.bye('John'); // Bye, John!
```

##### [默认导出（export default）](https://zh.javascript.info/import-export#mo-ren-dao-chu-exportdefault)

到目前为止，我们已经看到了如何导入/导出（import/export）多个内容，也可以用“as”语法导入/导出为其他名称。

在开发中，模块包含：

- 一个库，一组函数，就像 `lib.js` 这样。
- 或者在 `user.js` 中描述了一个实体，比如 `class User` 这样，整个模块只有这个类。

大部分情况下，开发者倾向于使用第二种方式，因此每个“thing”都存在于自己的模块中。

当然，如果每个文件都需要自己的模块，这就使得文件很多，但是这不算什么大问题。实际上，如果文件命名以及文件夹结构得当，代码导航会变得更容易。

模块提供特殊的默认导出 `export default` 语法，以使得“一个模块只做一件事”看起来更好。

默认导出要求下列的 `export` 和 `import` 语句：

1. `export default` 放在模块“主导出（main export）”之前。
2. `import` 导入时不使用花括号

例如，`user.js` 导出 `class User`：

```javascript
// 📁 user.js
export default class User { // 只要添加“default”即可
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
```

…在 `main.js` 中添加导入：

```javascript
// 📁 main.js
import User from './user.js'; // 不需要花括号 {User}, 仅仅是 User 就可以了

new User('John');
```

不用花括号的导入看起来很酷。开始使用模块时常见的错误就是忘记花括号。所以请记住，命名导入需要使用花括号，而默认导入不需要。

| 命名导出                  | 默认导出                          |
| :------------------------ | :-------------------------------- |
| `export class User {...}` | `export default class User {...}` |
| `import {User} from ...`  | `import User from ...`            |

当然，每个文件只有一个“默认”导出。

我们可能在单个模块中同时使用默认导出和命名导出，但是在日常开发中，开发者一般不会这样做。模块要么是命名导出要么是默认导出。

**另外需要注意的是命名导出必须（理应）具有名称，而 `export default` 可能是匿名的（没有名称）**

例如，下面这些都是完全有效的默认导出：

```javascript
export default class { // 没有类名
  constructor() { ... }
}

export default function(user) { // 没有函数名
  alert(`Hello, ${user}!`);
}

// 导出一个值而不使用变量
export default ['Jan', 'Feb', 'Mar','Apr', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'];
```

这些都是可行的，因为每个文件只有一个 `export default`。相反，省略命名导入的名称将会出错：

```javascript
export class { // Error!（非命名导出需要名称）
  constructor() {}
}
```

###### [“Default” 别名](https://zh.javascript.info/import-export#default-bie-ming)

“default”关键词用于默认导出的别名，常用于我们需要引用单独导出和其他脚本的情况。

例如，如果我们已经声明了一个函数，然后导出它 `export default`（和定义分开）：

```javascript
function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}

export {sayHi as default}; // 和我们在函数前添加“export default”一样
```

又如，假设模块 `user.js` 导出一个默认导出“default”和几个命名导出（虽然很少出现，但是会发生）：

```javascript
// 📁 user.js
export default class User {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}

export function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}
```

那么，如何导入默认导出和命名导出：

```javascript
                       // 📁 main.js
import {default as User, sayHi} from './user.js';

new User('John');
```

再如，我们想要把 `*` 作为对象导入，那么 `default` 属性就是默认导出：

```javascript
// 📁 main.js
import * as user from './user.js';

let User = user.default;
new User('John');
```

###### [我应该使用默认导出吗？](https://zh.javascript.info/import-export#wo-ying-gai-shi-yong-mo-ren-dao-chu-ma)

开发者应该谨慎使用默认导出，因为这将会使代码更难维护。

命名导出是显式的。它们准确命名导入的内容，因此我们能得到更多的信息，这对于代码阅读与维护都是非常有利的。

此外，命名导出会强制我们使用正确的名称来导入：

```javascript
import {User} from './user.js';
// 使用 {MyUser} 导入将不起作用，导入名字应该为 {User}
```

对于默认导出，我们总是在导入时选择名称：

```javascript
import User from './user.js'; // works
import MyUser from './user.js'; // works too
// 使用任何名称导入都没有问题
```

对于相同的导入，团队成员可能使用不同的命名，因此，默认导入的命名可能会被滥用，

通常，为了避免这种情况并保持代码的整洁一致，可以遵从这条规则，即导入的变量应该与文件名相对应，例如：

```javascript
import User from './user.js';
import LoginForm from './loginForm.js';
import func from '/path/to/func.js';
...
```

另一种解决方案是在任何地方都使用命名导出。即使只导出一个东西，也仍然使用命名导出，而不是默认导出 `default`。

这也使得重新导出（见下一节）更容易。

##### [Re-export](https://zh.javascript.info/import-export#reexport)

“Re-export”语法 `export ... from ...` 允许直接导出刚刚导入的内容（可能是其他名字），就像这样：

```javascript
export {sayHi} from './say.js';
export {default as User} from './user.js';
```

重点是，为什么要这样做？我们看一个开发中的用例：

想象一下，我们正在编写一个“包（package）”：一个包含大量模块的文件夹，主要是内部需要的模块，其中一些功能是导出到外部的（像 NPM 这样的工具允许发布和分发包，但这里我们不细说）。

目录结构可能是这样的：

```none
auth/
  index.js
  user.js
  helpers.js
  tests/
    login.js
  providers/
    github.js
    facebook.js
    ...
```

我们想通过单个入口公开包的功能，主文件 `auth/index.js` 可以这样使用：

```javascript
import {login, logout} from 'auth/index.js'
```

我们的想法是，使用我们软件包的开发者，不应该干涉其内部结构。他们不应该搜索我们包文件夹中的文件。我们只导出 `auth/index.js` 中需要的内容，并保持其余部分“不可见”。

现在，由于实际导出的功能分散在包中，我们可以在 `auth/index.js` 中收集并“重新导出（re-export）”它：

```javascript
// 📁 auth/index.js
import {login, logout} from './helpers.js';
export {login, logout};

import User from './user.js';
export {User};

import Github from './providers/github.js';
export {Github};
...
```

“重新导出（re-export）”仅仅是一个短符号：

```javascript
// 📁 auth/index.js
export {login, logout} from './helpers.js';
// 或者，为了重新导出所有的 helpers 内容，我们可以使用：
// export * from './helpers.js';

export {default as User} from './user.js';

export {default as Github} from './providers/github.js';
...
```

------

**重新导出“默认导出”则很棘手**

请注意：`export User from './user.js'` 语句无效。这实际上是一个语法错误。要重新导出默认导出，我们必须明确指出 `{default as ...}`，就像上面例子一样。

另外，还有另外一个奇怪之处是，`export * from './user.js'` 只重新导出命名导出，不导出默认导出。再次重申，我们需要像上面那样明确指出 `{default as ...}`。

例如，重新导出所有内容，需要下面两条语句：

```javascript
export * from './module.js'; // 重新导出命名导出
export {default} from './module.js'; // 重新导出默认导出
```

只有在重新导出时才应该明确指出默认值：`import * as obj` 正常工作。它将默认导出导入为 `obj.default`。所以这里的导入和导出结构存在一些不对称。

##### [总结](https://zh.javascript.info/import-export#zong-jie)

导出 `export` 类型有以下几种：

- 声明之前：
  - `export [default] class/function/variable ...`
- 单个导出：
  - `export {x [as y], ...}`.
- 重新导出：
  - `export {x [as y], ...} from "mod"`
  - `export * from "mod"`（不会重新导出 default）
  - `export {default [as y]} from "mod"`（重新导出 default）

导入 `import` 类型有以下几种：

- 模块中的命名导出：
  - `import {x [as y], ...} from "mod"`
- 默认导出：
  - `import x from "mod"`
  - `import {default as x} from "mod"`
- 导入全部导出：
  - `import * as obj from "mod"`
- 导入模块（可运行），但是没有将其赋值给变量：
  - `import "mod"`

我们把导入/导出语句放在脚本的顶部或者底部都是没问题的。

下面这样的方式完全可以：

```javascript
sayHi();

// ...

import {sayHi} from './say.js'; // 在脚本底部导入
```

在开发中，导入通常位于文件开头，但是这只是为了方便。

**请注意在 `{...}` 中的导入/导出语句无效。**

像这样的导入语句是无效的：

```javascript
if (something) {
  import {sayHi} from "./say.js"; // Error: import must be at top level
}
```

…但是，如果我们真的需要根据某些条件来导入东西呢？或者在某些合适的时间？就像根据要求加载模块，什么时候才是真正需要？

我们将在下一章探讨这些关于动态导入的内容。

#### 12.3动态导入（Dynamic imports）

我们在前面章节中介绍的导出和导入语句称为“静态”导入。

这是因为它们确实是静态的，语法非常严格。

首先，我们不能动态生成 `import` 的任何参数。

模块路径必须是原始类型字符串，不能是函数调用，下面的语句不起作用：

```javascript
import ... from getModuleName(); // 错误，只能是原始类型字符串
```

其次，我们无法根据条件或者在运行时导入：

```javascript
if(...) {
  import ...; // 错误，不允许这样做
}

{
  import ...; // 错误，不能将导入放到块中
}
```

这是因为，导入/导出的目的是为代码提供主干结构。这是非常好的事情，因为这样便于分析代码结构，可以收集和打包模块，可以删除未使用的导出（tree-shaken）。这些只有在这一切都是固定的情况才能够实现。

但是，我们如何才能动态的按需导入模块呢？

##### [import() 函数](https://zh.javascript.info/modules-dynamic-imports#import-han-shu)

`import(module)` 函数可以在任何地方调用。它返回一个解析为模块对象的 promise。

使用模式如下：

```javascript
let modulePath = prompt("Module path?");

import(modulePath)
  .then(obj => <module object>)
  .catch(err => <loading error, no such module?>)
```

另外，如果在一个 async 函数里，我们可以这样使用 `let module = await import(modulePath)`。

就像这样：

- say.js

  ```javascript
  export function hi() {
    alert(`Hello`);
  }
  
  export function bye() {
    alert(`Bye`);
  }
  
  export default function() {
    alert("Module loaded (export default)!");
  }
  ```

- index.html

  ```html
  <!doctype html>
  <script>
    async function load() {
      let say = await import('./say.js');
      say.hi(); // Hello!
      say.bye(); // Bye!
      say.default(); // Module loaded (export default)!
    }
  </script>
  <button onclick="load()">Click me</button>
  ```


所以，动态导入用起来很简单。

此外，动态导入可以像常规脚本一样工作，不需要额外指出 `script type="module"`。

